{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2018-04-23 script/de/chapters/primes.tex
CT1: New menutree pdfs: Updated CTB and copied CTB pdfs in setup\template-xx; corrected according online help files hlp_xx/menu_structure.html
CT1: Updated CT book (d+e): typos, dead links, 2018, 50th M-prime, automated rowno in 2 tables in chap 3, Make.rules also for Windows

\chapter{Primzahlen}
\label{Chapter_Primes}  %Die Kapitelnummer von \label wird per \ref geholt.
(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, Mai 1999; 
 Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007,
          Jan. 2010, Aug. 2013, Juli 2016)

@@

\begin{satz}[Euklid\footnote{Die üblich gewordene Benennung bedeutet nicht
unbedingt, dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Euklids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fußnote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 20pt
\section{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 3.4

Die größten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
Millionen Stellen. Das ist unvorstellbar groß. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\
$80$-stellige Dezimalzahl geschätzt \hyperlink{grosord}{(siehe
Übersicht unter \ref{s:grosord} über verschiedene Größenordnungen /
Dimensionen)}.

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 30+ größten bekannten Primzahlen (Stand Juni 2016)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die größten, derzeit bekannten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet
unter  \url{https://primes.utm.edu/primes/search.php?Number=1000},
% at   \url{http://primes.utm.edu/largest.html},
unter  \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}, und
unter  \url{http://www.mersenne.org/primes/}.
}:
% Bsp-Meldungen
% - http://www.heise.de/newsticker/meldung/Neue-groesste-bekannte-Primzahl-mit-ueber-22-Millionen-Stellen-gefunden-3079127.html  20.01.2016
% - http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/primzahlen-neue-rekord-zahl-mit-22-33-millionen-stellen-gefunden-a-1072883.html  20.1.16
%
%	10 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallg. Fermat\footnote{%
% $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ } \\

\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinert} 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinert}
\begin{table}[ht]   % Vgl. http://primes.utm.edu/largest.html
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline \rule{0pt}{10pt}     % Eyecatcher_neue-Mersenne
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline \rule{0pt}{15pt} % Damit erreicht, dass die Exponenten nicht in die waagrechte Linie hineinragen.
        1  & $2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 2016 & Mersenne, 49. bekannte \\
	2  & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
	3  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
	4  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
	5  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\
	6  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
	7  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
	8  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
	9  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
	10 & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
	11 & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	12 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\%%%

	13 & $3 \cdot 2^{11.895.718}-1$ & 3.580.969 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
	14 & $3 \cdot 2^{11.731.850}-1$ & 3.531.640 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
	15 & $3 \cdot 2^{11.484.018}-1$ & 3.457.035 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
	16 & $3 \cdot 2^{10.829.346}+1$ & 3.259.959 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
	17 & $ 475.856^{524.288}+1$ &   2.976.633 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
	18 & $ 356.926^{524.288}+1$ &   2.911.151 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
	19 & $ 341.112^{524.288}+1$ &   2.900.832 & 2012 & Verallgem. Fermat \\

	20 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\%%%

	21 & $90.527 \cdot 2^{9.162.167}+1$ & 2.758.093 & 2010 & Verallgem. Mersenne \\
	22 & $2.038 \cdot 366^{1.028.507}-1$ & 2.636.562 & 2016 & Verallgem. Fermat \\
	23 & $75.898^{524.288}+1$ & 2.558.647 & 2011 & Verallgem. Fermat \\

	24 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\%%%

	25 & $502.573 \cdot 2^{7.181.987}-1$ & 2.162.000 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
	26 & $402.539 \cdot 2^{7.173.024}-1$ & 2.159.301 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
	27 & $161.041 \cdot 2^{7.107.964}+1$ & 2.139.716 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
	28 & $3 \cdot 2^{7.033.641}+1$ & 2.117.338 & 2011 & Verallgem. Mersenne \\
	29 & $33.661 \cdot 2^{7.031.232}+1$ & 2.116.617 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

	30 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\%%%
        ... &  &  &  & \\
%	16 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
%	17 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
%	18 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
%	19 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
%	20 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
%	21 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
	328 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
%	23 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
%	24 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
        ... &  &  &  & \\
	342 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

   \hline
\end{tabular}
\caption{Die 30+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Juni 2016)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\addtocounter{footnote}{-1}
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Seventeen_or_Bust})
% (\url{http://www.seventeenorbust.com}) Not accessible at July 19, 2016
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt}
(Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich
vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die
gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Seit Mitte April 2016 ist der SoB-Server nicht mehr erreichbar und damit die Zukunft des Grundprojektes ungewiss.
} 
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext{%
Verallgemeinerte Fermatzahl: $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinert}
} 
%be_2005: footnotemark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur
%         die Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
%be_2005: Erzwingen, dass die Tabelle noch in diesem Kapitel !

@@

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten $49$
    % Eyecatcher_neue-Mersenne  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
gibt es für die folgenden Exponenten\footnote{%
  Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} listet in einer Tabelle alle
  bekannten Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und Wert in Zahlen-
  und Wortform auf:
      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
  Siehe auch:
      \url{http://www.utm.edu/}.
}
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609, ~ 57.885.161, ~ 74.207.281.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$

@@

\vskip +10 pt
Für die ersten 44  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
Die Exponenten bis zur 49.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/primenet/}.\\
%     \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich auch
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Inzwischen (Stand 2016-07-19) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 36.058.573 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
  }:
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 41. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

@@

\begin{sloppypar}
Bisher hat das GIMPS-Projekt 15
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inklusive der größten bekannten
Primzahl überhaupt. 
\end{sloppypar}

@@

   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|}
\hline \rule{0pt}{10pt} 
	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
\hline \rule{0pt}{15pt}

	$2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 7. Januar 2016 & Curtis Cooper  \\
	$2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 25. Januar 2013 & Curtis Cooper  \\
	$2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 23. August 2008 & Edson Smith  \\
	$2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 12. April 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
	$2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 6. September 2008 & Hans-Michael Elvenich \\

>>>>

\chapter{Primzahlen}
\label{Chapter_Primes}  %Die Kapitelnummer von \label wird per \ref geholt.
(\hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger}, Mai 1999; 
 Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007,
          Jan. 2010, Aug. 2013, Juli 2016, Apr. 2018)

@@

\begin{satz}[Euklid\footnote{Die üblich gewordene Benennung bedeutet nicht
unbedingt, dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Euklids \glqq Elementen\grqq~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fußnote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
%% \vskip + 20pt
\newpage
\section{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}   % chap. 3.4

Die größten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
Millionen Stellen.\footnote{%
	In CT1\index{CT1} können Sie über das Menü
	{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
	interaktiv \textbackslash{} Mersenne-Zahlen berechnen}
	alle Stellen einer solch großen Zahl sehr schnell berechnen.
	%% zur Die 50. – und bislang größte bekannte – Mersenne-Primzahl
	%% Auf meinem PC war die Zahl in 20 sec berechnet (wohlgemerkt, das ist nur die Zeit für die Berechnung der Zweierpotenz, nicht der Beweis, dass die Zahl prim ist). Das Abspeichern und Anzeigen der knapp 23 MB großen Zahl dauerte dann länger als die Berechnung.
}
Das ist unvorstellbar groß. Die Anzahl der Elementarteilchen im
Universum wird auf eine \glqq nur\grqq\ $80$-stellige Dezimalzahl
geschätzt \hyperlink{grosord}{(siehe Übersicht unter \ref{s:grosord}
über verschiedene Größenordnungen / Dimensionen)}.

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 30+ größten bekannten Primzahlen (Stand Jan. 2018)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle \ref{L_n_Largest_Known-Primes} sind die größten, derzeit bekannten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt.\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet
unter  \url{https://primes.utm.edu/primes/search.php?Number=1000},
% at   \url{http://primes.utm.edu/largest.html},
unter  \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}, und
unter  \url{http://www.mersenne.org/primes/}.
}
% Bsp-Meldungen
% - http://www.heise.de/newsticker/meldung/Neue-groesste-bekannte-Primzahl-mit-ueber-22-Millionen-Stellen-gefunden-3079127.html  20.01.2016
% - http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/primzahlen-neue-rekord-zahl-mit-22-33-millionen-stellen-gefunden-a-1072883.html  20.1.16
%
%	10 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallg. Fermat\footnote{%
% $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ } \\

\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinert} 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinert}

%% Der Aufruf von \rowno[0] machte immer auch gleich eine Ausgabe.
%% Ich wollte Ausgabe unterdrücken (suppress, discard-command-output)
%% \setcounter{rowno}{0} tat nicht, weil rowno ein command (e ex. nur interner counter) 
\ignoreoutput{\rowno[0]} % Could have used \rowno[1] in the 1st row of the table.
                         % However, to make maintenance for adding new records
			 % easier, I wanted to have always "\rowno" in each line.
                         % Therefore I have to call the command (which sets the
			 % counter and increases it by one) before, but suppress
			 % the output.

\begin{table}[ht]   % Vgl. http://primes.utm.edu/largest.html
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline \rule{0pt}{10pt}     % Eyecatcher_neue-Mersenne
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline \rule{0pt}{15pt} % Damit erreicht, dass die Exponenten nicht in die waagrechte Linie hineinragen.
        \rowno & $2^{77.232.917}-1$ & 23.249.425 & 2018 & Mersenne, 50. bekannte \\
        \rowno & $2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 2016 & Mersenne, 49. bekannte \\
	\rowno & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
	\rowno & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, M-47 \\
	\rowno & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, M-46 \\
	\rowno & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, M-45 \\
	\rowno & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
	\rowno & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
	\rowno & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
	\rowno & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
	\rowno & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
	\rowno & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	\rowno & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\%%%

	\rowno & $3 \cdot 2^{11.895.718}-1$ & 3.580.969 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
	\rowno & $3 \cdot 2^{11.731.850}-1$ & 3.531.640 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
	\rowno & $3 \cdot 2^{11.484.018}-1$ & 3.457.035 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
	\rowno & $3 \cdot 2^{10.829.346}+1$ & 3.259.959 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
	\rowno & $ 475.856^{524.288}+1$ &   2.976.633 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
	\rowno & $ 356.926^{524.288}+1$ &   2.911.151 & 2012 & Verallgem. Fermat \\
	\rowno & $ 341.112^{524.288}+1$ &   2.900.832 & 2012 & Verallgem. Fermat \\

	\rowno & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\%%%

	\rowno & $90.527 \cdot 2^{9.162.167}+1$ & 2.758.093 & 2010 & Verallgem. Mersenne \\
	\rowno & $2.038 \cdot 366^{1.028.507}-1$ & 2.636.562 & 2016 & Verallgem. Fermat \\
	\rowno & $75.898^{524.288}+1$ & 2.558.647 & 2011 & Verallgem. Fermat \\

	\rowno & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\%%%

	\rowno & $502.573 \cdot 2^{7.181.987}-1$ & 2.162.000 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
	\rowno & $402.539 \cdot 2^{7.173.024}-1$ & 2.159.301 & 2014 & Verallgem. Mersenne \\
	\rowno & $161.041 \cdot 2^{7.107.964}+1$ & 2.139.716 & 2015 & Verallgem. Mersenne \\
	\rowno & $3 \cdot 2^{7.033.641}+1$ & 2.117.338 & 2011 & Verallgem. Mersenne \\
	\rowno & $33.661 \cdot 2^{7.031.232}+1$ & 2.116.617 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

	\rowno & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\%%%
        ... &  &  &  & \\
%	16 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
%	17 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
%	18 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
%	19 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
%	20 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
%	21 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
        % Eyecatcher_neue-Mersenne
	329 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
%	23 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
%	24 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
        ... &  &  &  & \\
        % Eyecatcher_neue-Mersenne
	343 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

   \hline
\end{tabular}
\caption{Die 30+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Jan. 2018)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\addtocounter{footnote}{-1}
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{https://de.wikipedia.org/wiki/Seventeen_or_Bust})
% (\url{http://www.seventeenorbust.com}) Not accessible at July 19, 2016
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt}
(Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich
vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die
gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Seit Mitte April 2016 ist der SoB-Server nicht mehr erreichbar und damit die Zukunft des Grundprojektes ungewiss.
} 
\addtocounter{footnote}{1}
\footnotetext{%
Verallgemeinerte Fermatzahl: $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinert}
} 
%be_2005: footnotemark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur
%         die Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!

\clearpage  %% Erzwingen, dass die Tabelle noch in diesem Kapitel und vor Fig. 3.4

@@

% clearpage war nötig, denn sonst stand Tab. 3.1 erst auf S. 90 unter 3.8.1
% Im Englischen passt das -- ohne händische Korrektur -- alles noch in 3.4.1.
\clearpage

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten $50$
    % Eyecatcher_neue-Mersenne  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
gibt es für die folgenden Exponenten\footnote{%
  Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} listet in einer Tabelle alle
  bekannten Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und Wert in Zahlen-
  und Wortform auf:
      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
  Siehe auch:
      \url{http://www.utm.edu/}.
}
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609, ~ 57.885.161, ~ 74.207.281, ~ 77.232.917.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$

@@

\vskip +10 pt
Für die ersten 47  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
Die Exponenten bis zur 50.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/primenet/}.\\
%     \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich auch
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Inzwischen (Stand 2018-04-23) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 43.261.403 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
  }:
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
die 47. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

@@

\begin{sloppypar}
Bisher hat das GIMPS-Projekt 16  %% vgl. Tab. auf https://www.mersenne.org/primes/
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inklusive der größten bekannten
Primzahl überhaupt. 
\end{sloppypar}

@@

   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\ignoreoutput{\rowno[0]}
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline \rule{0pt}{10pt} 
	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
\hline \rule{0pt}{15pt}

	\rowno & $2^{77.232.917}-1$ & 23.249.425 & 26. Dez. 2017 & Jonathan Pace  \\
	\rowno & $2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 7. Jan. 2016 & Curtis Cooper  \\
	\rowno & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 25. Jan. 2013 & Curtis Cooper  \\
	\rowno & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 23. Aug. 2008 & Edson Smith  \\
	\rowno & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 12. Apr. 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
	\rowno & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 6. Sep. 2008 & Hans-Michael Elvenich \\
